# 时间戳
* Unix时间戳（Unix Timestamp）最早是在Unix系统使用的，所以叫Unix时间戳。之后很多由Unix演变而来的系统，也都继承了Unix时间戳的规定。目前Linux、Windows、MacOS、Android这些系统，它们底层的计时系统都是使用的Unix时间戳，所以在现代计算机世界的底层，Unix时间戳还是在扮演着重要的角色的。Unix 时间戳定义为从UTC/GMT的1970年1月1日0时0分0秒开始所经过的秒数，不考虑闰秒。也就是说时间戳就是一个计数器数值，表示的是一个从1970年1月1日0:0开始到现在总共所经过的秒数，这个值是非常大的。对于人类来说不好记忆和理解，但是它对于计算机处理来说是非常方便的，所以时间戳在计算机程序的底层应用非常广泛。时间戳存储在一个秒计数器中，秒计数器为32位/64位的整型变量
# 时间处理函数：
* **函数原型: time_t time(time_t \*timer)**
  1. 参数说明: **timer=NULL时得到当前Unix日历时间（从1970-01-01 00:00:00到现在的秒数），timer=时间数值时，用于设置日历时间，time_t是一个unsigned long类型。如果 timer不为空，则返回值也存储在变量 timer中。**
  2. 函数功能: 得到当前日历时间或者设置日历时间
  3. 函数返回: 秒数
  
* **函数原型：localtime**
  1. struct tm \*localtime(const time_t \*timer)
  2. 使用 timer 的值来填充 **tm** 结构。**timer** 的值被分解为 **tm** 结构，并用本地时区表示。
  3. 返回的是一个指向struct tm类型的指针

* **函数原型：strftime**
  1. 通过strftime将得到的时间利用格式化字符串得到最后的时间字符串
  2. 需要使用到的strtuct tm结构体是C库内置的结构体，下文有介绍

* **函数原型：mktime**
1. time_t mktime(struct tm \*timeptr)
2. 可以将struct tm结构体转成时间戳
# 代码示例
```c
char * getNowTime(){
	//1. 拿到时间的秒数
	time_t nowTime;//time_t 是记录秒数的结构体，记录的是距离1970.1.1 00:00:00的秒数
	time(&nowTime);//time函数要传指针进去
	
	//2. 通过秒数拿到对应的时间结构体指针
	struct tm *now  = localtime(&nowTime);
	
	//3. 通过strftime将得到的时间利用格式化字符串得到最后的时间字符串
	char *timestr =malloc(100);
	strftime(timestr,100,"%Y/%m/%d %H:%M:%S",now);
	return timestr;
}

```
* struct tm 结构体里面就是这些元素
```c
struct tm { 
int tm_sec;   /* 秒 – 取值区间为[0,59] */ 
int tm_min;   /* 分 - 取值区间为[0,59] */ 
int tm_hour;  /* 时 - 取值区间为[0,23] */ 
int tm_mday;  /* 日 - 取值区间[1,31] */ 
int tm_mon;   /* 月 - 取值区间为[0,11] */ 
int tm_year;  /* 年 - 从1900年起的年数 */ 
int tm_wday;  /* 星期 - 取值区间为[0,6]（从星期天算起） */ 
int tm_yday;  /* 从每年的1月1日开始的天数 - 取值区间[0,365] */ 
int tm_isdst; /* 夏令时标识符，夏令时为正，非夏令时为0，不确定 信息为负 */ 
}
```